---
author: Qisthi Ramadhani
pubDatetime: 2024-02-26
title: Menavigasi Aplikasi Laravel Berskala Besar dengan Bobby Bouwmann di LARACON EU 2024
description: Temukan strategi dan praktik terbaik dari pengalaman Bobby Bouwmann di Hospitable untuk mengelola aplikasi Laravel berskala besar dengan efisien, memastikan kinerja dan keberlanjutan kode.
slug: menavigasi-aplikasi-laravel-berskala-besar-dengan-bobby-bouwmann-di-laracon-eu-2024
tags:
  - laracon
  - laracon 2024
---

Dalam dunia pengembangan web, mengelola aplikasi yang tumbuh menjadi sangat besar adalah tantangan yang luar biasa. Namun, Bobby Bouwmann, dengan gegap gempitanya di LARACON EU 2024, meyakinkan kita bahwa dengan praktik yang tepat, Laravel tidak hanya mampu, tapi juga sangat efektif untuk aplikasi berskala besar. Berbagi dari pengalamannya di Hospitable, Bouwmann memecah mitos tentang skala Laravel dan membawa kita melalui perjalanan "Surviving Large Applications."

<div class="aspect-w-16 aspect-h-9">
  <iframe src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/jX3nWXyLank?si=4NSk28hvtkQflqvX" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Table of contents

## Skala Besar Laravel: Mitos vs Realitas

Bouwmann mengawali dengan menghilangkan keraguan seputar skala Laravel, menyajikan kasus Hospitable yang mengelola dataset dan proses massif dengan lancar menggunakan Laravel. Ini menegaskan bahwa Laravel, dengan pendekatan yang tepat, adalah pilihan solid untuk aplikasi berskala besar.

## Pendekatan Modular: Kunci Organisasi

Salah satu inti strategi Bouwmann adalah mengorganisasikan aplikasi berdasarkan fitur atau domain daripada struktur bawaan Laravel. Pendekatan ini tidak hanya memudahkan pemeliharaan tapi juga membuat kode lebih mudah dipahami, sebuah komponen kritis dalam menavigasi aplikasi berskala besar.

## Praktik Pengembangan: Aturan Mainnya

Penekanan kuat diberikan pada pentingnya mematuhi aturan pengembangan, melakukan testing secara reguler, dan memilki komposisi tim yang tepat. Bouwmann mengingatkan bahwa kedisiplinan dalam praktik pengembangan adalah dasar untuk mencegah terjadinya masalah dalam skala yang lebih besar.

## Update Reguler: Jaga Aplikasi Tetap Terkini

Menjaga aplikasi dan dependensinya terbaru adalah kunci utama lainnya yang disoroti Bouwmann. Selain memudahkan pemeliharaan, ini juga penting untuk menarik talenta terbaik ke dalam tim, menunjukkan komitmen tim terhadap kualitas dan inovasi.

## Testing: Batu Penjuru Kestabilan

Bouwmann memberikan tekanan khusus pada peran penting testing dalam pengelolaan aplikasi berskala besar. Testing menyeluruh memastikan keandalan dan mempermudah proses update, menjadikannya investasi yang berharga untuk masa depan aplikasi.

## Tantangan dan Kemampuan Beradaptasi

Mengelola aplikasi berskala besar selalu diiringi tantangan, mulai dari mengadaptasi framework baru hingga mengatasi masalah yang tak terduga. Bouwmann mengajak untuk menghadapi tantangan ini sebagai peluang untuk belajar dan tumbuh, baik secara individu maupun sebagai komunitas.

## Pembelajaran dan Pertumbuhan dalam Komunitas

Akhirnya, Bouwmann menekankan pentingnya pembelajaran terus-menerus dalam komunitas Laravel. Dia mengundang para developer untuk memanfaatkan peluang yang ditawarkan oleh Hospitable dan komunitas Laravel yang lebih luas dalam berbagi pengetahuan dan pengalaman.
