---
author: Qisthi Ramadhani
pubDatetime: 2024-02-26
title: "mengejar Performa Efisien dalam Aplikasi Laravel: Kiat dari Tim MacDonald"
description: Ikuti saran Tim MacDonald dalam mengoptimalkan performa aplikasi Laravel Anda, mulai dari permintaan HTTP bersamaan hingga strategi caching cerdas, meningkatkan kenyamanan pengguna dan efisiensi server.
slug: mengejar-performa-efisien-dalam-aplikasi-laravel-kiat-dari-tim-macdonald
tags:
  - laracon
  - laracon 2024
  - performa
---

Dalam dunia pengembangan aplikasi web, performa adalah kunci yang tidak hanya mempengaruhi kepuasan pengguna tapi juga kesuksesan aplikasi secara keseluruhan. Tim McDonald, dalam presentasinya di Laracon EU 2024, merangkum pendekatan yang dia namakan sebagai "pemrograman dengan ketidakpuasan", yang menitikberatkan pada pentingnya optimasi performa untuk meningkatkan pengalaman pengguna. Mari kita selami berbagai strategi yang dia bagikan.

<div class="aspect-w-16 aspect-h-9">
  <iframe src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/NcucthcnGY0?si=DuZhU5aema1OgycC" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Table of contents

## Utilisasi Concurrency Untuk Optimasi

Salah satu penekanan utama McDonald adalah mengenai pemanfaatan _concurrency_ atau eksekusi bersamaan dalam meningkatkan performa aplikasi Laravel. Dengan memanfaatkan fitur-fitur Laravel serta paket pihak ketiga seperti `spatie/fork`, McDonald menunjukkan bagaimana eksekusi paralel tugas dapat secara signifikan mempercepat proses tanpa mengorbankan kualitas.

## Mengidentifikasi dan Mengoptimalkan Titik Kegagalan

Mengatur timeout untuk panggilan layanan eksternal dan menggunakan `dispatchAfterResponse` dari Laravel untuk tugas-tugas yang dapat ditunda merupakan saran McDonald untuk mengurangi waktu tunggu pengguna. Ini bukan hanya soal mempercepat respons aplikasi, tapi juga mengurangi potensi titik kegagalan yang bisa merusak pengalaman pengguna.

## Strategi Caching Cerdas

Strategi caching "stale-while-revalidate" yang diusulkan McDonald menawarkan solusi bagi developer untuk memperbarui nilai cache tanpa mengganggu pengguna. Pendekatan proactive caching, yang menyimpan data yang sering diakses dalam cache, juga menjamin bahwa informasi tersaji dengan cepat, mengurangi risiko miss cache.

## Pentingnya Rate Limiting

Pengaturan rate limiting yang bijak tidak hanya menghindarkan sistem dari penyalahgunaan tapi juga menjamin ketersediaan layanan bagi semua pengguna. Dengan pengenalan rate limit per detik di Laravel 11, McDonald menekankan bahwa kontrol semacam ini vital untuk menjaga keseimbangan antara penggunaan sumber daya dan kecepatan akses.

## Diskusi Terbuka: Mendorong Inovasi Komunitas

Presentasi McDonald tidak hanya memberikan wawasan praktis tapi juga mengundang komunitas Laravel untuk berkontribusi dalam menemukan solusi efektif untuk tantangan performa umum. Dari strategi pengurangan dependensi layanan eksternal hingga eksplorasi pendekatan caching yang inovatif, ada peluang besar bagi komunitas untuk berkolaborasi dalam menciptakan aplikasi yang lebih cepat dan lebih efisien.
