---
author: Qisthi Ramadhani
pubDatetime: 2024-02-26
title: "Pemaksimalan Performa Tim Pengembangan Software: Strategi dan Prinsip dari Katerina Trajchevska di Laracon EU 2024"
description: Temukan strategi mendalam dari Laracon EU 2024 untuk mengoptimalkan performa tim pengembang software. Pelajari tentang metrik DORA, prinsip desain solid, dan teknik pengujian kode legacy dengan Katerina Trajchevska.
slug: pemaksimalan-performa-tim-pengembangan-software-strategi-dan-prinsip-dari-katerina-trajchevska-di-laracon-eu-2024
tags:
  - laracon
  - laracon 2024
---

Salah satu elemen penting dalam pengembangan perangkat lunak adalah bagaimana sebuah tim dapat bekerja sama secara efisien untuk menghasilkan produk yang berkualitas. Dalam Laracon EU 2024, Katerina Trajchevska memberikan pandangannya mengenai bagaimana berbagai faktor dapat mempengaruhi performa tim dan bagaimana setiap individu dalam tim dapat memaksimalkan kontribusi mereka demi mencapai tujuan bersama.

<div class="aspect-w-16 aspect-h-9">
  <iframe src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/jPq6jHMhTv0?si=Wd9b23bxfQKGaoJd" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>

Beberapa sorotan utama dari presentasi ini mencakup sejumlah aspek yang kerap menghambat kinerja tim, seperti banyaknya pergantian konteks (context switching), kurangnya visi yang jelas tentang tujuan akhir (lack of big picture), kendali kualitas yang buruk, dan adanya masalah dalam kode yang membuat sulitnya melakukan pengujian dan perawatan yang efektif.

Untuk mengatasi hambatan tersebut, Trajchevska menekankan pentingnya evaluasi performa yang rutin, serta keseimbangan antara pekerjaan strategis dan taktis. Salah satu cara yang diajukan adalah penerapan metrik DORA (DevOps Research and Assessment) untuk mendapatkan gambaran yang lebih akurat tentang performa pengiriman perangkat lunak.

Selain itu, ada beberapa poin penting mengenai bagaimana menulis tes untuk kode yang sulit diuji. Trajchevska memperkenalkan pendekatan pengujian karakterisasi dan pengujian snapshot sebagai cara untuk memahami sekaligus mendokumentasikan kode legacy yang tidak memiliki tes.

Menerapkan prinsip desain kode yang solid juga menjadi perhatian besar dalam presentasi ini. Prinsip seperti segregasi antarmuka (interface segregation), inversi ketergantungan (dependency inversion), dan prinsip terbuka/tutup (open/closed principles) sangat ditekankan demi skalabilitas dan kemudahan perawatan kode.

Strategi untuk memperpanjang umur kode legacy tanpa perlu melakukan refactoring besar juga dibahas. Salah satunya adalah dengan menggunakan teknik sprout (menumbuhkan) dan wrap (membungkus) untuk melakukan peningkatan secara bertahap.

Akhirnya, Trajchevska mengajak para pengembang untuk selalu berpikir tentang peningkatan berkelanjutan, yang dapat dimulai dengan menargetkan peningkatan sebesar 1% setiap dua minggu. Hal ini, meskipun terdengar kecil, namun bila dilakukan secara konsisten, akan memberikan dampak positif yang besar terhadap performa tim dan kualitas kode dari waktu ke waktu.

Ceramah Katerina Trajchevska ini memberikan wawasan yang sangat bermanfaat, khususnya bagi para pengembang perangkat lunak, termasuk Anda yang memiliki hasrat tinggi untuk mengembangkan kode dengan Laravel dan Remix framework. Penerapan prinsip-prinsip yang dibahas bisa menjadi langkah signifikan untuk meningkatkan kualitas kerja tim Anda dan membawa inovasi lebih jauh dalam proyek-proyek yang Anda kerjakan.

Semoga ringkasan dari presentasi ini memberi Anda inspirasi untuk terus menyempurnakan proses pengembangan dan meningkatkan sinergi di dalam tim Anda. Selamat menerapkan dan sukses selalu!
