---
author: Qisthi Ramadhani
pubDatetime: 2024-02-26
title: "FrankenPHP: Revolusi Server Aplikasi PHP dengan Performa Tinggi - Ulasan Laracon EU 2024"
description: Temukan ulasan lengkap tentang FrankenPHP yang diperkenalkan di Laracon EU 2024. Server aplikasi PHP modern ini menawarkan kemudahan deployment, integrasi canggih dengan Laravel, dan peningkatan performa signifikan. Cocok untuk pengembang di Indonesia, terutama Jawa Timur, yang mencari inovasi terbaru dalam pengembangan web.
slug: frankenphp-revolusi-server-aplikasi-php-dengan-performa-tinggi-ulasan-laracon-eu-2024
tags:
  - laravel
  - php
  - laracon
  - server
  - performance
  - laracon 2024
---

Pada perhelatan Laracon EU tahun ini, Kevin Dunglas, pengembang PHP asal Prancis, membawa angin segar dalam dunia pengembangan web dengan memperkenalkan FrankenPHP. Server aplikasi PHP modern ini tidak hanya mendukung Laravel, tetapi juga Symfony hingga WordPress. Kesederhanaan deployment, peningkatan performa, dan integrasi dengan layanan-layanan terkini adalah beberapa poin utama yang disampaikan Dunglas dalam presentasinya. Berikut adalah ringkasan dari apa yang dibahas.

<div class="aspect-w-16 aspect-h-9">
  <iframe src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/PzOLyz1vr5I?si=gWk_Cn8xtIXnjxbf" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Table of contents

## FrankenPHP: Kemudahan Deployment dan Integrasi dengan Laravel Forge

FrankenPHP dirancang untuk memudahkan proses deployment aplikasi PHP, terutama dalam lingkungan yang terkontainerisasi. Kevin Dunglas menunjukkan bagaimana server ini memiliki integrasi yang mulus dengan Laravel Forge, membuat proses deploy menjadi lebih cepat dan efisien. Ini adalah berita bagus bagi para pengembang yang menginginkan proses yang streamline, tidak ribet, dan tentunya, modern.

## Paket Aplikasi Sebagai Standalone Binaries

Salah satu fitur canggih yang dikemukakan Dunglas adalah kemampuan untuk mengemas aplikasi Laravel dan PHP sebagai standalone binaries. Ini memungkinkan aplikasi untuk didistribusikan dan dijalankan dengan lebih mudah di berbagai lingkungan tanpa perlu khawatir tentang konfigurasi server yang kompleks. Ini menjanjikan kenyamanan bagi para pengembang dalam proses deployment.

## Kinerja Ditingkatkan dengan Laravel Octane

Dunglas memaparkan bahwa saat digunakan bersama dengan Laravel Octane, FrankenPHP dapat meningkatkan performa aplikasi PHP hingga 15 kali lipat. Ini merupakan peningkatan yang signifikan, menandakan bahwa FrankenPHP bisa menjadi pilihan utama untuk aplikasi PHP yang membutuhkan kinerja tinggi.

## Lime Tree: Sebuah Perusahaan Demokratis

Kevin juga menekankan pada struktur demokratis dari perusahaan yang ia pimpin, Lime Tree. Perusahaan ini beroperasi dengan model kooperatif, dimana keuntungan dibagi dan keputusan dibuat secara demokratis oleh para karyawan. Ini merefleksikan budaya kerja yang mendukung kesejahteraan dan partisipasi kolektif.

## Mercure: Solusi Interaksi Real-time

Satu lagi topik yang menarik adalah Mercure, yang merupakan solusi untuk interaksi real-time dalam aplikasi PHP. Mercure telah terintegrasi secara native dengan FrankenPHP, menjadikannya pilihan yang menarik bagi aplikasi yang memerlukan fungsionalitas real-time seperti sistem chat atau notifikasi.

## Aspek Teknis FrankenPHP

FrankenPHP juga dikemas dengan dukungan untuk HTTP/3, HTTPS otomatis, dan status HTTP 103 untuk meningkatkan performa secara signifikan. Aspek teknis inilah yang menjadi daya tarik utama bagi para pengembang yang menginginkan server yang siap pakai dengan fitur-fitur terbaru yang dapat mendukung aplikasi web modern.

## Kesimpulan

Presentasi Kevin Dunglas di Laracon EU 2024 membuka mata akan potensi besar FrankenPHP sebagai server aplikasi PHP modern. Dari kemudahan deployment, peningkatan performa yang drastis, hingga dukungan terhadap standar web terkini, FrankenPHP berjanji akan membawa pengembangan aplikasi PHP ke tingkat yang lebih tinggi. Sebagai seorang pengembang full-stack yang mencintai Laravel dan Remix, saya menantikan kesempatan untuk menguji dan menerapkan FrankenPHP dalam proyek-proyek mendatang.

Untuk anda para pengembang di Indonesia, khususnya di Jawa Timur, waktunya untuk mengikuti perkembangan dan mulai mempertimbangkan FrankenPHP sebagai bagian dari stack teknologi anda. Teruslah berkarya dan jangan lewatkan kesempatan untuk meningkatkan efisiensi dan performa aplikasi anda!
